### Звичайні символи

Вираз | Опис
:--|:--
`.` або `[^\n\r]` | будь-який символ *крім* символу нового рядка або повернення каретки
`[A-Za-z]` | алфавіт
`[a-z]` | малі літери
`[A-Z]` | великі літери
`\d` або `[0-9]` | цифра
`\D` або `[^0-9]` | не цифра
`_` | підкреслення
`\w` або `[A-Za-z0-9_]` | буква, цифра або підкреслення
`\W` або `[^A-Za-z0-9_]` | обернене до `\w`
`\S` | обернене до `\s`

### Символи пробілу

Вираз | Опис
:--|:--
` ` | пробіл
`\t` | табуляція
`\n` | символ нового рядка
`\r` | повернення каретки
`\s` | пробіл, табуляція, символ нового рядка або повернення каретки

### Набір символів

Вираз | Опис
:--|:--
`[xyz]` | або `x`, або `y`, або `z`
`[^xyz]` | ні `x`, ні `y`, ні `z`
`[1-3]` | або `1`, або `2`, або `3`
`[^1-3]` | ні `1`, ні `2`, ні `3`

- Думайте про набір символів як про операцію `АБО` над окремими символами, укладеними між квадратними дужками.
- Використовуйте `^` після відкриваючої `[`, щоб "заперечувати" набір символів.
- Всередині набору символів `.` означає буквальну крапку.

### Символи, що потребують екранування

#### Поза набором символів

Вираз | Опис
:--|:--
`\.` | крапка
`\^` | каретка
`\$` | знак долара
`\|` | вертикальна риска
`\\` | зворотна коса риска
`\/` | пряма коса риска
`\(` | відкриваюча дужка
`\)` | закриваюча дужка
`\[` | відкриваюча квадратна дужка
`\]` | закриваюча квадратна дужка
`\{` | відкриваюча фігурна дужка
`\}` | закриваюча фігурна дужка

#### Всередині набору символів

Вираз | Опис
:--|:--
`\\` | зворотна коса риска
`\]` | закриваюча квадратна дужка

- `^` повинен бути екранований лише якщо він зустрічається одразу після відкриваючої `[` набору символів.
- `-` повинен бути екранований лише якщо він зустрічається між двома літерами або двома цифрами.

### Квантифікатори

Вираз | Опис
:--|:--
`{2}` | рівно 2
`{2,}` | принаймні 2
`{2,7}` | принаймні 2, але не більше 7
`*` | 0 або більше
`+` | 1 або більше
`?` | рівно 0 або 1

- Квантифікатор йде *після* виразу, який потрібно квантифікувати.

### Межі

Вираз | Опис
:--|:--
`^` | початок рядка
`$` | кінець рядка
`\b` | межа слова

- Як працює відповідність межі слова:
    - На початку рядка, якщо перший символ `\w`.
    - Між двома сусідніми символами в рядку, якщо перший символ `\w`, а другий символ `\W`.
    - В кінці рядка, якщо останній символ `\w`.

### Відповідність

Вираз | Опис
:--|:--
`foo\|bar` | відповідати або `foo`, або `bar`
`foo(?=bar)` | відповідати `foo`, якщо він перед `bar`
`foo(?!bar)` | відповідати `foo`, якщо він *не* перед `bar`
`(?<=bar)foo` | відповідати `foo`, якщо він після `bar`
`(?<!bar)foo` | відповідати `foo`, якщо він *не* після `bar`

### Групування та захоплення

Вираз | Опис
:--|:--
`(foo)` | група захоплення; відповідати та захопити `foo`
`(?:foo)` | не захоплююча група; відповідати `foo`, але *без* захоплення `foo`
`(foo)bar\1` | `\1` - це зворотне посилання на 1-шу групу захоплення; відповідати `foobarfoo`

- Групи захоплення актуальні лише в наступних методах:
    - `string.match(regexp)`
    - `string.matchAll(regexp)`
    - `string.replace(regexp, callback)`
- `\N` - це зворотне посилання на `N-ту` групу захоплення. Групи захоплення нумеруються починаючи з 1.

## Посилання та інструменти

- [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions)
- [RegExplained](https://leaverou.github.io/regexplained/)
